t 8 a acumem

voluminum, qaae hodie conscribere solent amnem lapidem moventes im·
perite, libelli breves succedent3 deinde ut per gradm perveniatur ad Lati·
nae litteraturae vices seeundum aetates et regiones accurate definiendas et
quasi dixerim unicuiqae soloecismorum et barbarismorum generi sans tinea
adsignandos. Exempli causa par Russii praeclarum opas inscriptionum
christianarum urbanarum saeculi quarti et quinti iarn assequemur eius tem·
poris sermonis urbani plebeii satis uberem notitiam; similiterque tractari
poterant etiam Africani titali, postquam eos ab Renierio recognitos lrabe-
mas. Fortasse ipsa baec ephemeris eiusmodi commentariolis publicandis
aliquando inserviet.

Sed iam a longo exordio veniamus ad quaestiunculas grammaticas cas,
da quibus in animo· est dicere. Aeta fratrum Arvalium dum percurro, 'id
corpus visam est ut ad alia ita etiam adres grammaticas utilissimam esee3
similiter enim ut ante aliquot annos de diplomatis veteranorum docui (Her-
mae voll p. 460 seq), ita hoc quoque corpas habet acta annorum plus
ducentorum ab extremis Augusti temporibus ad Gordianum Romae publice
conscripta et ita comparata, ut quotannis si non iisdem, certe similibus sor-
mulie sollemnique earundem reram repetitione perscribereatur. Quamquam
diplomatis, id est legibus imperatoris iussa ab iis quibas id negotium pu·
blica datum esset conceptis et satis diligenter deinde ex aere palam propo·
sito descriptis et recognitis, acta haee longe inferiore sunt, inlepide incisa
a servo publico collegio ad id ipsam attributo neque opinor propter usam
tractandi ea et describendi, sed ut quomodocunque perscripta extarent
propter religionem nescio quam. Sane vel sola litteratura utriusque ge·
neris documentorum eam differentiam clarc¹ proponit; nam cum diplomate
ostendant quadratam et iustam et maxime primo saeculo louge pulcherri-
mam, acta Arvalium, quoram scripturae specimen accurate selectum tabulae
Henzenianac relationi adiectae proponunt, ipso primo saeculo sd antiqua·
riorum scripturam aliquatenus declinant nee multam recedunt a titulis scrip·
tis in parietibus Pompeianis carbone vel rubrica, quoram elementa nuper
vir in hoo quidem studiorum genere hodie facile princeps Carolus Zange-
meister in voluminis quarti tabula prima accurate repraesentavit. Compa-
retur inter alia clementi a figura in scriptura quadrata iusta semper exiens
in angulum acutam, in actis autem titulis parietariis per gradus declinans
ad figuram subnotandum υ talem fere, qualis pingitur in papyro carminis
Rabirieni Herculanensi3 ande deinde antiquarii aetatis labentis, ut qai
scripserant Digesta F larentina, fecerant figuram u. Similiter n littera cam
in diplomatis melioris aetatis sic lere pingatur Ν, in titulis pictis Pom-
peianis et in actis Arvalium et in papyro illo sic sere cernitur N. - Ut
litteratura, ita grammatica in utrisque differt. Nam diplomata, quaa quidem
ante Severum scripta sint, a barbarismis immunia sunt, ut tertio demam
saeculo vitia in iis comparere incipiant3 ita pos qaod est pro post sequente
denuo littera t, quem soloecismum hodie multi religiose magis colant quam
erudite, diplomata ad Marcum usque ignorant, at ab a. inde ild perpetuo
scribant pertemptata, at hoc scribendi vitium appareat monumenta publica

 

